# Сценарии

Накидываем сценарии во имя конструктивного срачика и победы разума. После славной битвы разгребаем тезисы, чествуем победителей и оплакиваем павших.

## постановка задачи 

 * как и в каком порядке бороть: высокую связность, старый стек, велосипеды, плохое покрытие тестами
* как общаться с бизнесом, который довёл проект до ручки: о чём можно и нужно договариваться, а о чём бесполезно
* как изолировать проблемных людей без ущерба производительности
* как нанимать новых людей в плохой проект, как их адаптировать и изолировать
Контекст вопроса: моделирование процессов, разбираюсь с параметрами систем
* бизнес - владелец продукта/бюджета/штатки, допустим, это один человек
* команда - тимлид/техлид и полный набор линейных сотрудников, допустим, что тимлид владеет всеми процессами внутри команды, и команде не надо ходить куда-то за чем-то.
* как/зачем изолировать - отрицательное влияние на команду в процессе общения. Т.е. изоляция на уровне общения, например, отдельный бэклог
* как/зачем изолировать вариант 2 - отрицательное влияние на кодовую базу, например, разный стек или стиль кода.
* всё надо - не вариант, вопрос в приоритетах, что выбрать между простой/сложной задачей и задачей с большим/маленьким влиянием на проект. На ум приходит матрица/квадрат Эйзенхауэра(важность/срочность), но наверняка есть другие варианты.
* как нанимать - упростим: какие положительные стороны могут быть в плохих проектах со свободой действий на уровне тимлида. Например, мы дадим тебе тасочки и не будем напрягать переработками, или мы тащим старую кодовую базу на новый стек, а значит, меньше возни с аналитикой и ты получишь опыт передовых технологий, умноженных на взрослую нагрузку
 * а где гарантия, что вероятность попасть в хороший проект больше статистической погрешности? Качество проектов, в зародыше, зависит от качества обучения/воспитания людей и доступности ресурсов/денег. И то и другое делается на уровне государства. Т.е. для выбора вероятности надо сыграть в рулетку нового гражданства.
 * * бизнес - владелец продукта/бюджета/штатки, допустим, это один человек
 * команда - тимлид/техлид и полный набор линейных сотрудников, допустим, что тимлид владеет всеми процессами внутри команды, и команде не надо ходить куда-то за чем-то.
 * уважаемыми людьми подмечено, что большинство проектов в ИТ именно хреновые. А на конференциях докладывают доклады, в основном, про хорошие подходы к хорошим проектам. Хотя нам, как профессиональному сообществу, в текущих условиях гораздо важнее помогать докладами про хорошие практики в плохих проектах.
 Лично я своими хилыми силами накропал методику оценки качества кода, однако, пока не вижу простых путей как эту методику двинуть в массы. Даже если, например, прогнать её на весь гитлаб, всё равно непонятна практическая ценность полученных результатов. Результат уже известен заранее. 
 Опускаясь на уровень проекта, она сама по себе также мало полезна, т.к. проект зачастую задушен ограничениями. 
 Пока я вижу слабую возможность за счёт моделирования проанализировать и подвинуть процессы, т.е. ослабить душнину, чтобы получить окно возможностей для развития.
 Моделирование позволит не просто подвинуть процессы разово, это можно делать вручную, но делать это регулярно, подстраиваясь под новые "вызовы"
 кстати, пока сообщество не осознаёт своих глобальных проблем, бизнес решает их по-другому, нанимая малограмотных, не требующих обучения "тренеров ИИ", чтобы писать говнокод автоматически
 И это я не про сбер пишу, а про африканских тренеров чатгпт

## общие

 * почитайте Акофа, Дёминга, Детмера
 * поскольку большинство рынка - госники, а рынок вообще может хоть как-то объединять только государство, то заходить на распространение чего-то в масштабах рынка логично именно через госструктуры. Нам чуть более повезло с министрами. Если предложить им что-то работающее на практике, есть ненулевые шансы получить поддержку в распространении через тот же портал госуслуг

## думать нельзя

 * Есть "команда" , которую запрягали, она устала выгорела, бизнес меняет (иди добавляет лида) и через каоке то время говорит - дурака взяли, а перформенса нет. 
 Лид предлагает уменьшить сложность, а ему бизнес говорит - так итак элементарные задачи, давай всех нагрузим, ща что мы бабки платим, давай возьмём ещё людей 
 (еще любят считать бабки там, где зп по низу рынка, а люди не уходят почему-то) 
 На что лид говорит, что без налаживания процессов это будет выстрел себе в голову.
 На что бизнес считает, что лид дурак.
 Как донести, что при отсутствии процессов сложность любой задачи не может быть оценена бизнесом ни по каким критериям (то, что оценки это плохо, они не поймут никак вообще) , а все эти "тут на 5 минут" только хуже делают?
 Вижу такое уже в 2+ кейсах)))
 никак не донести
 иногда просто место проклято и всё
 иногда помогает наём канбанистов
 удивительное рядом, порой своим лидам контора не верит, а консультантнам внешним -- верит
  вначале надо определиться, что является ценностью для бизнеса: более быстрая валидация гипотез или получения прибыли, или же более полная загрузка людей

## выпиливать нельзя
 * 
 * Уменьшать количество одновременной работы - випы. Писать тесты так, чтобы можно было структуру кода менять. Потом остальное.
 * что выбрать между простой/сложной задачей и задачей с большим/маленьким влиянием на проект. На ум приходит матрица/квадрат Эйзенхауэра(важность/срочность), но наверняка есть другие варианты.
способов угадывания, что будет как влиять — масса, вы правильно всё сказали
однако, проще всего просто брать одну задачу и делать минимизацию её скоупа через какой-нибудь vertical slicing + a/b test
 * я мало представляю, зачем нужно фризить выпуск фичей
 я бы начал с того, что проверил, какие фичи в продукте (если это продукт) нужны вообще пользователям и пользу приносят, и те, что не нужны (видел неоднократно количество ненужных > 50%) — выпиздовать. тем самым уменьшить сложность сильно
 * выпиливание - отличная практика, но тоже требует усилий. Иногда фичу практически невозможно выпилить, оглядываясь на скорость решения и наваливания задач в бэклог.
пример плохого проекта - это, в частности, околонулевая скорость выпуска фичей несмотря на большой размер команды. Т.е. "чтобы что-то купить, надо что-то продать"
 * если команда не справляется со сложностью (не выпускает фичи), то, кажется, надо уменьшить сложность
 либо изменением процессов (если тормозит там всё)
 либо дообучением команды
 либо уменьшением сложности (выкидываем всякое)
 для построения команды как раз совместный труд является гораздо более эффективным по сравнению с раздельным трудом

## нанимать нельзя

 * * как/зачем изолировать - отрицательное влияние на команду в процессе общения. Т.е. изоляция на уровне общения, например, отдельный бэклог
а зачем нанимать человека, который плохо влияет на команду? или я что-то не так понял
 * какие положительные стороны могут быть в плохих проектах со свободой действий на уровне тимлида. Например, мы дадим тебе тасочки и не будем напрягать переработками, или мы тащим старую кодовую базу на новый стек, а значит, меньше возни с аналитикой и ты получишь опыт передовых технологий, умноженных на взрослую нагрузку
 положительных сторон вижу мало, если честно
 чтобы "вытащить" справно обосранный ранее продукт/проект, нужно, кмк, доверие к менеджеру чуть ли не уровня carte blanche
 * плохого нанимать незачем, хотя может потребоваться, например, нанять вопреки потому что других нет. 
более логичный случай - найм людей в условно плохую команду или условно на другой подход к работе. Хотя тут сложность решения выпрыгивает за горизонт - для изоляции потребуется отдельный тимлид.
 хреновых продуктов и команд очень много, да. но я совсем понимаю, зачем нанимать сейчас. наём — это обработка ограничения "нехватка компетенций" вы точно в это упёрлись?
 наём - это не только про компетенции, но и про скорость, горизонтальное масштабирование
 до 5-7 человек в команде наём дополнительного человека может повлиять положительно. после 5-7 чаще всего негативно влияет на скорость
 иногда помогает наём канбанистов. удивительное рядом, порой своим лидам контора не верит, а консультантнам внешним -- верит

## моделировать нельзя

 * мне тоже непонятно, зачем оценивать качество кода ведь код — это лишь побочный продукт процесса производства
 код - это точка опоры, константа, на которую можно опереться теми же метриками. Модель у нас сложная, динамическая, измеряемых/контроллируемых параметров в ней не так уж и много, на первый взгляд. Качество кода влияет на всё, в том числе, на скорость команды и качество конечного продукта. А ещё это очень точная штука, которую удобно замерять.
 метриками точно не стоит опираться на код
 про метрики вообще отдельная тема, лучше бы в них не смотреть по первой вовсе
 У нас есть код, люди, процессы, инфтраструктура. Куда ещё можно упереться, чтобы модель не развалилась?
 * не надо никуда упираться, чтобы не развалилось, нужно вместе трудиться и решать проблемы: решаем проблемы клиентов, и в проецссе решения проблем видим проблемы процесса произвоства, их решаем тоже
 Это психология. Математика пока ещё даёт намного более точные результаты.
 Решение проблем вручную - хороший выход, но это плохо масшатбируется, очень плохо. Математическая модель, до известной степени, упрощает и автоматизирует решение проблем.
 * математика не даёт никаких результатов в моделировании команды
 Зато можно построить модель кода и процессов
 * От людей никуда не деться
 Ну так и им место есть в модели, но без множества деталей. Модель не заменяет людей, но даёт им понять что и как они будут делать.
 * Какой смысл в модели, которая не имеет никакой предсказательной мощности, потому как опирается лишь на код и процессы?
 Как нет модели комманды, у меня есть, и много лет была Да на приличном обучении или при зрелом управленческом опыте конечно есть модель подведомственного коллектива, если нужно и сил хватает то и сотрудников. Общей модели - тут в философию, частную - а как без нее, на интуицию только полгоаться да свечки ставить )

 * Как минимум, она позволяет наглядно продемонстрировать преимущества и недостатки подходов к разработке ПО, к разным процессам. Возьмём те же доклады на конференциях: подход Х1 позволяет сделать X2 потому что X3. Не будет ли лучше показать это на модели? Не возникнет ли возможность сравнить подходы, найти в них пробелы/ограничения?
 * вот пример модели, разве она бесполезна?
https://cloud.anylogic.com/model/14482b77-2be0-4a80-bfb9-2f8c20ea627f?mode=SETTINGS
 * это не подходит большинству ИТ проектов, т.к. большая часть рынка - это гос. проекты
 * Ну почему же, моделирование подходит всем, вопрос в детализации и возможной пользе. Если у вас в проекте всё хорошо, а нужно сделать ещё лучше - тут и без моделей хорошо

 * Я ни разу не видел ни одной модели такой, чтоб позволяла что-то предсказывать
 Не нужно просто смотреть конференции, нужно изучать основы и строить процессы самому
Оптимальные для своего контекста
 а как мне иначе в рынок попадать с горизонтом 9-12 месяцев? не в храм же ходить и не на интуицию "лида и парней" надеяться.
Перед тем как модели смотреть, нужно понимать какой у вас процесс (в базе) стоит, если скрам - то скрам не имеет (методологически) подходов к календарному планированию, поэтому со скрамом только свечки ставить )
 * вот у меня не проект просто. я с проектами поработал своё, больше не хочется совершенно
 У меня нет скрама Я не надеюсь на интуицию лидов, я их обучаю так, чтобы ориентироваться на знания управления
 Если календраного планирования нет, или нет в нем потребности, то что вы предсказывать по модели хотите?
 * а как вы выбираете подходы к решению проблем? 
 классифицирую проблемы, выбираю пригодные под контекст модели, выбираю целевую, мерею и поехали, потом снова мерею. Думаю.
 * вот есть проблема одна, например, СЕО недостаточно прозрачности поставляет в систему, что приводит к определённым последствиям (они-то и явлюятся проблемой)
 я знаю, как эту проблему решить средненько, а как решить хорошо
 как получится решить — пока не знаю, попробую хорошо, а там если не выйдет, попробую средненько
 вот нет, это точно тупиковый путь. Моделировать лучше вокруг личности, вход/выход, что-то, что плюс/минус понятно как измерить.
 и это одна сторона проблемы, другая - скорость проверки гипотез. В моделях будет быстрее
 * Если на проблему есть известная (желательно доказанная) лучшая практика - то моделировать не надо, достаточно внедрять и "средний" и то и "хороший" результат будет
 * я не представляю, как мне можно сделать модель моего СЕО и модель моей команды, да так, чтобы смоделировать их поведение в разных ситуациях, да еще и прогностически ценно это было чтобы
 Возможно, есть и другие примеры, где модели попроще будут

 * Замерить можно прозрачность: скорость поставки требований, вероятность изменения требований, и вероятность ошибки требований.
 Также можно вполне замерить количество инцидентов, скорость разбора требований внутри команды
 Итого можно построить несколько моделей и предложить на выбор руководителю в формате решение+последствия, пусть выбирает сам.
 Хотя некоторым СЕО вместо моделей надо, действительно "бухло и мясо", они только так проблемы решать умеют. Сорян, не имею никого в виду лично. Имеется в виду "русский" подход к бизнесу.

