## Управление разработкой ПО (Технический долг, Agile и все такое)

нефиг тут читать, ещё не готово

* какие есть приёмы для более точной оценки сложности задач https://youtu.be/xYNQLUBtuIM?t=76
    * декомпозиция на бизнес функции, критерии приёмки
    * декомпозиция на технологии
    * [макконнелл сколько стоит программный проект]()
    * вычисление лучше экспертной оценки
    * уточняйте оценку по ходу проекта, используйте данные по другим проектам, исторические данные
    * 
    * 

 * SP: фибоначчи и цифры снижают точность, лучше категории https://youtu.be/xYNQLUBtuIM?t=477
 * можно оценивать как угодно, главное попасть в диапазон менее порядка https://youtu.be/xYNQLUBtuIM?t=659
 * 
 * 

00:00 - Всем привет! Мы начинаем!
01:19 - Какие есть приемы для более точной оценки сложности задач? Все эти таблицы имеют смысл тогда, когда мы достаточно точно оцениваем задачи.
17:17 - Как учитывать текучку и неявный список задач? В каких единицах, если стори-пойнты  это оценка сложности, а текучка это мелочь по 10-15 минут. Но ее много
30:54 - Как Вы оцениваете технический долг? Как часто надо его сокращать? Как Вы его гасите?
52:21 - Применяли ли Вы правило Парето 80/20? И как бороться с обратной стороной этого правила 20% задачи требует 80% времени/сил?
54:01 - Как быть если команда начала сидеть и высиживать фултайм, без интереса к продукту, а с подходом скажут - сделают, не скажут - не сделают? (РП их поддерживает)
57:05 - Эффект недооценки сложности проекта в 5-10 раз! (айсберг) как во 2 книге Путь джедая 6.5.1 и постоянного возрастания уровня «затраха» как с этим бороться?
1:16:26 - Как и кто у Вас занимается тестированием ПО? Как и кто у Вас следит за качеством?
1:17:27 - Как вы балансируете загрузку команд разработки и тестирования?
1:30:14 - Как Вы преодолевали текучку на проекте? Старый опытный уходит, а 3 новых долго въезжают и не справляются даже с прежним объемом, например
1:38:32 - Как поступать с задачами, если в процессе выполнения стало понятно, что все не так и надо выполнять другие задачи?
1:40:57 - Как учитывать неравномерное выполнение работ? Например, в одну неделю работает 1 человек, в другую 5, потом 3 и т.п.
1:44:45 - Как лучше организовать оценку пула задач для спринта? Каждую задачу оценивает 1 девелопер (эксперт в данной обл.) или все задачи оцениваются на общем митинге?
1:45:54 - Если чувствуешь в себе потенциал к проектному менеджменту, имеешь опыт в IT, с чего начать, если на данный момент в компании возможности нет, а опыт брать негде?
1:49:39 - Как выйти из «регрессивной спирали смерти» на проекте?
1:52:40 - Как дать оценку большого объема задач (новый релиз) при том, что разработка идет по Agile? Требуют конкретную дату.
1:54:32 - Как учитывать подзадачи, возникающие в текущем релизе (напр. баги, возвращенные тестерами)
1:56:16 - А насколько не технарем может быть PM?
1:59:19 - На сколько важны сертификации для PM? (Scrum/Kanban/PMP/Management3.0 и.т.д)